---
scientificName: "Treron curvirostra subsp. nipalensis"
chineseName: "厚嘴绿鸠"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "COLUMBIFORMES"
  chinese: "鸽形目"
family:
  latin: "Columbidae"
  chinese: "鸠鸽科"
genus:
  latin: "Treron"
  chinese: "绿鸠属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Treron_curvirostra_subsp._nipalensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 厚嘴绿鸠

**Treron curvirostra subsp. nipalensis**

## 形态描述

（依据云南亚种）雄性成鸟  额至头顶及眼先灰色；整体余部橄榄绿色，尾上覆羽及颏、喉中央较呈黄色，体侧绿色较暗，且与覆腿羽、肛部等均杂有白色，背至肩更覆以栗紫红色；尾下覆羽桂红色，外侧者杂以绿和白色。尾羽中央者橄榄绿色；外侧者灰色（或多少沾有绿色），羽中央具一黑色横带斑，越向外侧越宽。翼上小覆羽栗紫红色；内侧几枚飞羽及栗斑旁的覆羽绿色；其余飞羽及覆羽黑色，第一二枚飞羽外翈具狭形黄色边缘，外侧覆羽具宽形的黄色边缘。

雌性成鸟  上体以橄榄绿色代替了雄鸟的栗紫红色，整体色较一致；尾下覆羽为皮黄色，最长者具橄榄绿色横斑，较短者羽基绿色。幼鸟  似雌性成鸟。虹膜外圈橙红色，内圈灰蓝色，眼周裸皮铜绿色；嘴淡黄绿色或铅白色，基部两侧珊瑚红色。脚珊瑚红色。量衡度： (注：见图1）

## 鉴别特征

嘴较短厚，无柔软的基部，上嘴角质嘴甲伸至额基；第三枚飞羽内翈有凹入处。雄鸟背及翅上均有栗紫色区，尾下覆羽桂红色；雌鸟上体无栗紫色；尾下覆羽皮黄色。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(20) | 176.5 (110-222) | 259.0 (225-285) | 18.5 (17-20) | 146.9 (135-152) | 92.8 (75-103) | 18.5 (18-20) |
| ♀♀(16) | 150.2 (135-205) | 247.5 (215-276) | 18.2 (17-19) | 142.1 (130-149) | 84.7 (71--95) | 17.6 (17.5-19) |

## 生境信息

见于山地或丘陵的原始森林、次生林中。多栖于乔木上，偶尔也见于灌木丛间。有时可集数十以至近百的大群聚于无花果属（Ficus）的树木中，在山林多见于高山榕(Ficus altissima）上。常与八哥、丝光椋鸟、乌鸫、山拟啄木鸟等混集一起争吃榕果，边吃边发出“咕咕”的叫声。若不受惊扰，饱食后即隐伏树上休息，至黄昏始离去，而到密林深处过夜，翌晨复还，直至榕果食完才散往其他有各种野果的树林活动。

平时鸣声与其他绿鸠很难区别。4月间已采到卵泡有黄豆般大的雌鸟，可见开始进入繁殖期。至6月亦有卵产出。营巢于林间不甚高的树木枝桠间或在竹桠间,但总选叶簇遮挡得较周密的位置。巢由细小的干条作成稀疏的篮状。每产2枚白色卵。二性参与筑巢和孵卵活动，卵经14天出雏。据lvanov (1960), 10月和11月得自云南的标本初级飞羽仍未全换好，第一、二枚仍在长出。

## 国外分布

喜马拉雅山脉南坡各国、南亚次大陆、中南半岛及马来群岛。

## 国内分布

云南南部，广西西南部，海南（留鸟）。

## 分类讨论

亚种分化   厚嘴绿鸠总共纪录有10个亚种，中国有2个亚种。

## 引证信息

Columba curvirostra Gmelin, 1789, Syst. Nat., ed. 13,1:777（模式产地："Tahna Is., New Hebrides"-是错误的；应为马来西亚马六甲）Treron curvirostra, Peters, 1961, 3:14-15; G ood win, 1967, 305-307;郑作新，1976, 261。

## 检索表文本

亚 种 检 索

头顶至枕大都呈较纯的蓝灰色；嘴的厚度一般较小………………………………云南亚种T.c.nipalensis( 27）头顶灰色多沾髭色，枕部大都呈污髭色；嘴的厚度一般较大…………………………海南亚种T.c．hainana( 28）

## 其它信息

页码 26-29

## 参考文献

- 郑作新、冼耀华、关贯勋, 1991. 中国动物志 鸟纲 第六卷 鸽形目 鹦形目 鹃形目 鸮形目. 北京: 科学出版社. 240 页，64 图， 5 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C19532C3-43D3-4501-8A6F-7E15D0FAA1AB}
<!-- fauna-sinica:end -->
